---
title: "代码混淆技术方案概述"
date: 2025-05-28
layout: post
categories: 
- llvm
tags: 
- llvm
description: >
  这篇文章说说当前的代码混淆的方案。

---

总结下这段时间研究的代码混淆内容，并介绍下ollvm的控制流平坦化的原理和一些其他的混淆方案。

<!--more-->





## OLLVM控制流平坦化源码解析

ollvm调试踩了不少坑的。首先就是先编译，这里有两个坑点。由于我使用的是ollvm4.0分支的源码，有点老。所以就需要先修改两个地方，不然编译会报错。

```cpp
///tools/clang/lib/CodeGen/CGOpenMPRuntime.cpp

//line 6271
-  auto &&BeginThenGen = [&D, &CGF, Device, &Info, &CodeGen, &NoPrivAction](
+  auto &&BeginThenGen = [&D, Device, &Info, &CodeGen](
  
//line 6318
-  auto &&EndThenGen = [&CGF, Device, &Info](CodeGenFunction &CGF,
+  auto &&EndThenGen = [Device, &Info](CodeGenFunction &CGF,

//line 6397                            
-  auto &&ThenGen = [&D, &CGF, Device](CodeGenFunction &CGF, PrePostActionTy &) {
+  auto &&ThenGen = [&D, Device](CodeGenFunction &CGF, PrePostActionTy &) {                           
```

然后是参数的传递，由于是自己编译的，所以需要自己指定include的sdk路径。

最后就是打断点让它断下来，我研究了一阵，才搞清楚如何让它断下来。

ollvm并没有使用opt去调用pass，而是在clang中直接使用（估计是为了避免优化出bug吧）。

我们一般情况下使用的clang使用参数比较简单，但是它会再用自己加的参数再调用自己一次，第二次是真正的编译任务。首先我在所有的exec函数处下断点，fork我也下了，但是没有一个断下来，后来一步步调试才知道用的是`posix_spawn`。我用frida写了个脚本在`posix_spawn`函数处，把参数打印了出来（好家伙50多个参数），当然也可以写lldb脚本。然后把参数传进xcode就可以愉快的调试了。

在 `bool Flattening::runOnFunction(Function &F)`这个函数里打断点，然后一步一步调试就行了，代码量也不多。

还有一点要注意如果使用`-mllvm -fla`会混淆所有函数，如果之混淆指定的函数就用`-mllvm -fla -mllvm -enable-annotation`，然后函数前加上`__attribute__((annotate("fla")))`

主要逻辑在`bool Flattening::flatten(Function *f) `函数中，

1. 初始化scrambling_key

2. 使用LowerSwitch Pass把IR中的switch指令转化成如 `if-else` 链、查找表（jump table）、二分查找树等。

3. 然后把BasicBlock的地址放进一个 `vector<BasicBlock *> origBB`中。如果这个vector只有一个BasicBlock则直接返回不混淆了。

4. 把第一个BasicBlock从vector中去掉。

5. 检查第一个BasicBlock，最后一条指令是否是有条件分支指令，如果是有条件分支指令，就分裂成两个BasicBlock。然后将分裂下来的后边那个块放到vector开头。前边的那个块的最后一条跳转指令删掉（分裂的时候加上的，无条件跳转到分裂的后边的块）。

6. 创建一个 `switchVar` 变量，该变量存储在栈上，然后，代码通过 `cryptoutils->scramble32` 函数将 `0` 和 `scrambling_key` 作为输入生成一个新的加密值，接着使用 `StoreInst` 将这个加密值存储到 `switchVar` 变量中。

7. 创建一个“主循环”结构：创建`loopEntry`（主循环入口）和`loopEnd`（主循环的结尾或跳出逻辑）并在循环入口处loopEntry插入一条load指令，用于对 `switchVar` 变量进行读取。

8. 把`insert` 基本块（之前分裂的并删除跳转指令的那个）移动到 `loopEntry`前边，创建了一个无条件跳转指令（`BranchInst`），将控制流从BasicBlock跳转到`loopEntry` 基本块。

9. 创建了一个无条件跳转指令（`BranchInst`），将控制从loopEnd跳转到`loopEntry` 基本块。然后创建了一个新的基本块，名为 `switchDefault`，并将其插入到函数的 `loopEnd` BasicBlock之后。并且也在switchDefault块后添加无条件跳转指令，指向loopEnd。

10. `switchI = SwitchInst::Create(&*f->begin(), swDefault, 0, loopEntry);` 创建一个 `switch` 指令，作为控制流的跳转选择器。
    这个表达式获取函数 `f` 的第一个基本块。`f->begin()` 返回一个指向函数中第一个基本块的迭代器，`&*` 将其解引用为一个指针。这个基本块将成为 `switch` 指令的目标基本块，即执行默认跳转的基本块。
    `swDefault`：这是之前创建的一个基本块，作为 `switch` 指令的默认分支。即当 `switch` 没有匹配到其他 `case` 时，程序将跳转到这里。
    `0`：这是 `switch` 指令的分支数量（这里是 0），通常这会与具体的 `case` 数量匹配。由于 `0`，说明此 `switch` 指令没有指定具体的 `case`，跳转条件由 `load` 决定。
    `loopEntry`：这是 `switch` 指令的初始目标基本块。如果没有找到匹配的 `case`，`switch` 将跳转到此基本块（但由于 `swDefault` 作为默认分支，它将被更优先使用）。
    `switchI->setCondition(load);` 将之前通过 `LoadInst` 获取到的 `switchVar` 的值（保存在 `load` 中）设置为 `switch` 指令的条件。

11. 这里把第8步中的指令删除又重新创建一个相同的。（不知道为啥）

12. 循环遍历所有的BasicBlock，并都放进switch中，具体操作如下：

    ```cpp
    i->moveBefore(loopEnd); //每个vector中的基本块都被移动到 loopEnd 基本块之前。这样，所有的基本块会按新的顺序排列，但不影响它们的逻辑。
    ```

    ```cpp
    //用加密算法（scramble32）生成每个基本块在 switch 语句中的扰乱的 case 条件。
    numCase = cast<ConstantInt>(ConstantInt::get(
        switchI->getCondition()->getType(),
        llvm::cryptoutils->scramble32(switchI->getNumCases(), scrambling_key)));
    
    //创建一个新的常量整数。
    //switchI->getCondition()->getType() 获取 switch 指令条件的类型，这里使用的是 switchI 中条件的类型。
    //llvm::cryptoutils->scramble32 使用某种加密（或扰乱）算法（在这个例子中是基于 scrambling_key）来生成一个新的值，用作 switch 的 case 条件。这里的值是基于 switchI 当前的 case 数量（switchI->getNumCases()）生成的。
    //scramble32 是自定义加密/扰乱算法，用来防止攻击者逆向分析 switch 条件。
    ```

    ```cpp
    //为每个基本块创建一个对应的 case，并将它们加入到 switchI 中。
    switchI->addCase(numCase, i);
    //addCase：将当前的基本块 i 和它对应的 numCase（即 switch 条件）加入到 switchI 中。
    //numCase 是根据加密逻辑生成的一个新值，表示这个 case 对应的条件。i 是对应这个 case 的基本块。
    ```

13. 循环遍历所有BasicBlock，重新计算 `switchVar`（即 `switch` 条件的值），并且对原始的基本块进行处理，以便根据基本块的跳转情况（无条件跳转、条件跳转）更新 `switch` 控制流结构。

    - 如果当前基本块的 `terminator` 没有后继基本块（即没有跳转或返回），则跳过这个基本块，因为这种基本块已经是一个终结点，不需要重新计算 `switchVar`
    - 如果是无条件跳转的基本块（检查当前基本块是否只有一个后继基本块（即无条件跳转））则执行以下操作：
      - 获取跳转目标后继，即跳转的下一个基本块。
      - 删除当前基本块的跳转指令。
      - 使用 `switchI->findCaseDest(succ)` 查找跳转目标在 `switch` 中的对应 `case`。
      - 如果找不到对应的 `case`，则使用加密扰乱算法生成一个新的 `case` 值。
      - 使用 `StoreInst` 将新的 `case` 值存储到 `load`（即 `switchVar`）中。
      - 最后，插入一个跳转指令，跳转到 `loopEnd`，确保控制流继续。
    - 如果是条件跳转的基本块（检查当前基本块是否有两个后继基本块（即条件跳转））则执行以下操作：
      - 获取两个后继基本块（`succ0` 和 `succ1`）的对应 `case` 值`numCaseTrue`, `numCaseFalse`。
      - 如果没有找到相应的 `case`，则为每个后继基本块生成加密扰乱的 `case` 值。
      - 创建一个 `SelectInst`，这是一个条件选择指令，根据 `br->getCondition()` 的布尔值（即原始的条件跳转条件），选择跳转到 `numCaseTrue` 或 `numCaseFalse` 对应的 `case`。
      - 删除当前基本块的跳转指令。
      - 使用 `StoreInst` 更新 `switchVar`，并跳转到 `loopEnd`，继续执行控制流。

14. `fixStack(f)`

    将 PHI 节点和寄存器值降级为栈变量来简化 SSA（静态单赋值）形式。



其他版本基本都是基于这个的魔改，比如有的社区版本支持多级控制流平坦化。再有就是与其他的反混淆方案结合



### 针对控制流平坦化的反混淆方案

基于此的反混淆方案，基本就是识别真实块与虚假块，使用angr或者unicorn模拟执行找出真实块的调用关系，然后对源程序进行patch，让真实块直接跳转到下一个真实块。



## 其他的一些混淆方案

### Opaque predicates不透明谓词

不透明谓词其实就是一个看似动态实则结果固定不变的表达式, 攻击者很难静态推断这个结果。

比如：`if (a > b) { ... }` 可能替换为：`volatile int _nv_state = 304; if (_nv_state - ((_nv_state * 37744U) >> 18U) * 6U == 4) { ... }`

不透明谓词依赖以下数学或逻辑手段生成：

1. **数论公式**：如利用模运算特性构造恒等式（如 `(x^2 % 4) != 2` 恒成立）；
2. **位运算混淆**：通过位移、异或等操作生成难以简化的表达式，例如 `a ^ (~b & c)`；
3. **环境依赖**：结合硬件特征（如时间戳、内存地址）生成动态但可预测的条件。



#### 对抗方式

使用动态分析工具（如 Frida、GDB 等），在运行时观察条件表达式的行为，辅助识别和还原不透明谓词；

使用基于符号执行的数据恢复和代码理解策略：不透明谓词（如 `if (x^2 %4 !=2)`）通过固定逻辑分支干扰控制流分析。符号执行技术（如Angr、KLEE）可动态求解路径约束，识别恒真/恒假分支。使用约束求解将谓词条件转换为数学表达式（如 `x^2 ≡ 2 mod4`），通过Z3等求解器验证无解性，从而判定分支不可达；使用路径剪枝方法，对不可达路径标记为“死代码”，还原原始控制流。



### Mixed Boolean-Arithmetic 混合布尔算术

大致跟不透明谓词相似，只是使用布尔表达式来隐藏真实的值，这类表达式通过数学恒等式构造，需借助真值表或代数变换验证其正确性举个例子理解。

比如这种：`(x⊕y)+2·(x∧y) =x+y`，这种：`(((x ⊕ y) + ((x ∧ y) ≪ 1)) ∨ z) + (((x ⊕ y) + ((x ∧ y) ≪ 1)) ∧ z) =x+y+z`...

#### 对抗方法:

Arybo的静态分析工具, 能简化MBA表达式。

msynth 框架通过AST遍历和SMT求解器简化MBA表达式。

gooMBA 结合程序合成与启发式算法提升可读性



### Convert static data to procedural data

混淆硬编码常量

将常量转换为运行时生成常量的函数(过程), 这也就意味着这个函数(过程)是可逆的。但是要注意编译器优化过程可能会将这些过程解开恢复为原始的值, 因此我们可以通过不透明表达式来做替换。不透明表达式跟不透明谓词相近，只是他的结果不是布尔值而已。

#### 对抗方式

使用两次语义攻击，基于符号执行和模式识别的攻击(也可以对抗不透明谓词)。



### White-box cryptography

白盒加密的目标: 无需硬件密钥或可信实体, 而是在软件中安全地存储密钥.

白盒密码技术并非是将密钥与加密逻辑分开存储, 而是将密钥嵌入密码逻辑内部. 比如AES可以将密钥嵌入T-box中, 然后再每个加密回合中与T-box相乘, 但这样容易遭受`密钥提取攻击`. 因此WB-AES使用更复杂的技术来防止密钥提取攻击, 比如宽线性编码, 对密码方程式做扰动和对偶密码



### One-way transformations

* 通俗的来说, 就是对于一些无需在运行时计算, 只需要判断是否相等的情况下, 可以用单向转换的方式来验证. 比如验证密码, 可以先将正确的密码进行sha256哈希后, 存储到代码里. 然后用户验证的时候重新算一次sha256跟正确的密码的哈希值进行比较, 就可以知道用户输入是否正确. 这样的单向转换就迫使攻击者必须猜测正确的密码才能完成验证, 或者去`绕过相等性检查代码`. 所以这里就需要高度保护和检查相等性代码, 以避免攻击者对其进行篡改. (比如`==`变为`!=`)
* 对抗方法: 一些方法对哈希函数进行碰撞。 



### Variable Data Transformations

Split variables: 用多个变量来代替一个变量. 比如1个32bits的int变量可以分为4个8bits的byte变量表示。

Merge variables: 与将`split variables`不同, 它的思路是将多个变量合并为一个变量, 只要变量合并的范围在精度范围内即可(不丢失精度). 例如将4个8bits变量合并为1个32bits变量。

Restructure arrays: 数组可以拆分/合并, 除此外还能折叠(增加维数)/展开(减少维数)。

Recorder Variables: 通过`转换或替换`变量, 来改变代码中变量的`名称或位置`. 比如将汇编代码里的`eax`寄存器更换成`edx`寄存器来做一些操作(比如临时存放变量用)但是不影响结果。

Dataflow Flattening: 是Reorder variables的改进版, 通过内存管理单元(MMU)定期对堆中存储的数据进行重新排序, 并使程序的功能不变。

### Code Logic Transformation

Instruction reordering: 指令重排

Instruction substitution: 某些编程语言以及不同给定的ISA中，存在多个(顺序)等效指令。可以用一条等效指令替换另外一条指令序列而不改变程序的语义行为。

Encode Arithmetic: 指令替换的一种变体，将布尔/算术表达式用等价的另一种复杂的布尔/算术表达式做替换。

Garbage insertion: 插入任意指令序列, 这些指令序列与原始程序的`数据流无关`, 并且`不影响`其输入输出(I/O)行为(功能)。

Insert dead code: 修改程序控制流，添加无效的分支。死代码消除术。

loop transformations: 多层嵌套解构循环。能增加代码的复杂度。

add or remove jumps: 通过添加伪造跳转/删除已有跳转来更改程序控制流。

self-modifying code: 在程序执行期间添加/修改/删除程序指令。实现方法：1.用伪造指令代替时机指令，执行伪造指令时再替换实际指令回去执行。时机指令执行完后，再用伪造指令替换回去。2. 函数级别上，将函数用统一的函数模版做替换来实现自修改。

Virtualization obfuscation: 通过对指令进行编码, 并使用额外的解释引擎(称为模拟器或仿真器)来解码指令并在底层平台上运行指令。可以形成多层嵌套。攻击者必须先了解这个定制的模拟器的解释逻辑才能继续分析。最著名的比如vmp。

control flow flattening: 将函数中的所有基本块转成平坦的switch结构。详细细节前面分析过了。 

### Code Abstraction Transformations

merging and splitting functions: 类似于合并/拆分变量，这里以函数为单位进行合并拆分。

remove comments and change formatting: 删除所有的注释/空格/制表符/换行符等，适用于js这种脚本语言。

scrambling identifier names: 单向转换，因为符号的名称无法由解混淆器恢复。

removing library calls and programming idioms: 使用自己的实现替换对外部库的依赖. 这样能避免攻击者通过检查对外部库的调用来推断程序的运行行为。不同于静态链接，静态链接的程序可以通过模式匹配的方式识别出来。

modify inheritance relations: 一些编程语言会以中间格式存在，这些中间格式最终会编译成为本地代码。其中包含有用的面向对象的抽象信息。

functin argument randomization: 随即化一个方法的形参顺序，并插入伪造的参数。该技术在Tigress中得到应用。隐藏函数签名